---
title: 论自由:导读
date: 2022-06-01
tags: ['Reading-Notes']
categories: reading-notes
featured_image: "/images/notebook.jpg"
categories: Todo
comment : false
draft: false
rss: true

---
作者: 约翰•穆勒

## 导读:为什么我们今天依然还要读穆勒？

历经两个共和国（即中华民国与中华人民共和国），中国社会依然处在一个古今之变的转型时期，即从古典王朝社会到现代自由民主社会的转型远没有彻底完成，尽管这种转型是在遭受西方列强的压迫并且伴随着深刻而又剧烈的中西文明之争的背景下展开的。


中国在这个时间段面临的问题，从大的方面说，恰恰很类似于约翰•穆勒所处的英国社会从早期现代向成熟现代迈进的转型时期，我们迫切需要约翰•穆勒那样的承前启后的思想家，为这个极其复杂的转型时代提供切中肯綮的思想理论资源。

---

## 穆勒的<论自由> 和 洛克的<论政府> 共同点和区别:


洛克《政府论》着重探讨的是政府权力的正当性来源.

>《政府论》的中心内容在于构建一个人民同意的有限政府，个人的基本权利只是作为**政府权力的正当性**而被表述出来的。所以，洛克的《政府论》是一个**基于个人权利的政治契约论的政府论**。洛克的政治理论是与其时代密切相关的，作为十七世纪英国光荣革命的产物，他是要为**光荣革命所建立起来的现代政府及其正当性辩护**。

>在洛克的《政府论》中有两层逻辑，一层逻辑是构建政府，另外一层逻辑是彰显个人权利。洛克的真正企图是通过构建一个具有人民授权的合法而有限的政府，以此强化个人权利的重要价值，即它们是政府权力的正当性来源。

>洛克对于光荣革命的政府论证成，不是为了捍卫这个特定的英国政府，而是**对现代政府提出自己的警示**，即政府的建立要基于人民的同意，其**正当性的根源**在于**公民的自然权利之保障**，这才是当时欧洲思想界泛起的“国家理由”之前提。人民有服从政府的义务，但这个政府必须是得到人民授权同意的政府，是能够保障人民的生命权、财产权与自由权的政府，一旦人民的上述权利受到政府的严重侵害，忍无可忍时，人民就有反抗的权利。

如此看来，与其说洛克是为革命之后的英国政府辩护，还不如说洛克是在借辩护之口来宣扬他的自然权利论和现代自由论。


穆勒这本名为《论自由》的十九世纪之新版“政府论”，从表面上看与洛克恰恰是相反的，

>《论自由》的大部分篇幅讨论的都是个人思想言论自由以及个性自由的重要性，

>而洛克《政府论》的大部分内容讨论的则是政府权力以及立法权、执行权与对外权等政府的职权功能。所以，从这个层面上看，穆勒的《论自由》与洛克的《政府论》，其各自的论述主题都很鲜明，相互之间的关系并不是直接对应的。

为什么要把穆勒的《论自由》视为新版或十九世纪版的“政府论”呢？
穆勒看上去在滔滔不绝地谈自由，但其核心思想和隐含的重要目的实际上是在论政府，在于限制政府以及与政府相关联的“多数的暴政”。

>洛克谈的是（构建）政府，核心却是（保卫）权利（权利即是被视为绝对right的那部分自由）
>穆勒谈的是（捍卫）自由，核心却是（限制）政府（在穆勒那里社会即是广义的政府）

穆勒就从与洛克相反的逻辑方向上，深化乃至完善了洛克的“政府一权利”学说，形成了一种新的“自由一社会”学说，大大丰富了自由主义思想的理论内涵与解释力度，更重要的是更好地因应了时代问题一一限制政府权力，哪怕是具备基于权利论的正当性基础的政府亦不例外。


## 中国问题:

"洛克阶段":

以两个共和国(中华民国和中华人民共和国)成立为大致时间端点的半个世纪，可以说正是我所谓的“洛克政府论阶段”，不论表象如何纷乱，其终极诉求都是为政府构建寻找正当性基础，建立起宪政框架.

在二十一世纪的中国，面临着双重扭结的问题。
一方面，我们依然还需要洛克的《政府论》，因为基于个人权利的现代国家政府构建并未经由一系列革命彻底奠定下来，权利论与契约论的宪政民主框架即现代国家政制构建还有待完成，这也正是我一再强调洛克理论仍然是我们这个时代所需要的原因所在。而与此同时，中国社会自身的发展却不会停留在早期现代阶段，而是迅速向成熟现代迈进，
另一方面，我们就又在还没有走完“洛克政府论阶段”的时候进入了“穆勒新政府论阶段”，因而穆勒的《论自由》同样成为我们所必需。

在一个**基本权利问题未得根本解决的社会**情况下，如何捍卫已经凸显出来的个人自由，尤其是思想言论的自由，从而保持这个民族的生命力，为个人自由留出向纵深拓展的足够的社会空间（这些东西正是穆勒所揭示出来的不同于洛克right的liberty的核心意涵所在）？

在穆勒看来，最关键的就是限制政府权力，划定它的界限，他反对政府乃至社会的舆论一律，要求尊重个性自由，反对政府垄断工业、垄断人才（即使是通过全面公平的公务员考试遴选制度）。

>如果公路、铁路、银行、保险、大型股份公司、大学以及公共慈善事业等等，所有这些都成了政府的分支；又如果城市自治会和地方议事会，连同目前所有交付它们管理的事务，都成了中央行政系统的附属；如果所有这些不同事业的雇员都要由政府任命和支付薪酬，乃至终其一生每一升迁都需仰赖政府；那么，纵有再多的出版自由和民主的立法机关，都不足以使英国和其他国家变得真正自由，除了徒具自由之名而已。并且行政机器的构建越是科学有效，即其网罗最优秀人才来操纵这架机器的办法越是巧妙娴熟，其为患也就越大。


本书所展开的每一个论证，都直接指向一个总体的首要原则：**人类最为丰富的多样性发展，有着绝对而根本的重要性**。


引论\思想言论自由\论自由原则的应用\论作为幸福因素之一的个性自由\论社会权力之于个人的限度







